h1. KULLANIM KLAVUZU	

h2. Projenin Çalıştırılması:

Bu uygulama bir Play uygulamasıdır. Bu nedenle, bu uygulamayı çalıştırmanız için öncelikle bir java derleyicisine ve play framework[1] kurulumuna sahip olmanız gerekir. 

Projeyi bilgisayarınıza klonladıktan sonra, komut satırından projeyi klonladığınız dizine, *cd* (cd DosyaYolu) komutuyla ulaşın. Derleyici olarak, Eclipse IDE’sini kullanıyorsanız; Play’in bulunduğu dizini yazıp, *play clean, play deps ve play eclipsify* komutlarını sırayla uygulayın. Proje, bu aşamada Eclipse’e import edilmeye hazır. 
Artık Eclipse’i açıp, Import ile klonladığınız bu projeyi seçererek, çalıştırabilirsiniz.

Herhangi bir IDE’yi kullanmadan çalıştırmak istiyorsanız; yine komut satırından cd komutuyla projenin bulunduğu dizine ulaştıktan sonra, play’in bulunduğu dizinini yazıp *play run* komutu ile projeyi çalıştırabilirsiniz.


Projeyi çalıştırdıktan sonra, kullandığınız browser’dan  "http://localhost:9000/":http://localhost:9000/  adresine gidip uygulamayı görebilirsiniz.


fn1. Play’i;

"http://www.playframework.org/":http://www.playframework.org/

adresinden indirebilirsiniz.


_NOT_: Play hakkında daha fazla bilgi ve yardım için; Play Framework Türkiye Google Grubu’nu takip edebilirsiniz. ( "http://groups.google.com/group/play-framework-tr":http://groups.google.com/group/play-framework-tr )


h2. Uygulamanın Kullanılması:

Bu uygulama, girilen metindeki kelimeleri, Türkçe doğal dil işleme kütüphanesi olan _Zemberek Kütüphanesi’ndeki_; Türkçe Dil Bilgisi kurallarından birkaçını kullanarak incelemek amacıyla oluşturulmuş bir uygulamadır.

Giriş sayfasında, incelemek istediğiniz kelimelerin bulunduğu metni, elle ya da dosyadan girebilmeniz için seçenekler mevcut. Bu seçeneklerden birini kullandıktan sonra gelen sayfada, kelimeleri inceleyeceğiniz dil bilgisi kuralını seçebilirsiniz:


p=. +Hecele+

p=. +Kelime Ayristir+

p=. +Kelime Cozumle+

p=. +Kelime Denetle+

p=. +Kelime Oner+

p=. +ASCII'ya Donustur+

p=. +KokBul+

p=. +İstatistikleri Goster+


*Hecele:* Metindeki kelimeleri hecelerine ayırarak gösterir.
*Kelime Ayristir:* Kelimelerin köklerini eklerinden ayırır. Kelimedeki bütün kökleri ayrı ayrı inceler.
*Kelime Cozumle:* Her bir kelimenin kökünü, kökün türünü ve eklerin türünü bulup, listeler.
*Kelime Denetle:* Kelimelerin doğru yazılıp yazılmadığını denetler.
*Kelime Oner:* Kelimelerin yanlış yazılma ihtimaline karşılık, doğru olabilecek bütün kelimeleri gösterir.
*ASCII'ya Donustur:* Kelimeleri Türkçe karakterlerden arındırır.
*Kokbul:* Kelimelerin sadece köklerini bulup, gösterir.
*İstatistikleri Goster:* Metindeki köklerin bulunma sıklıklarını grafiğe döker. Grafik; yalnızca bulunma sıklığı en fazla olan ilk 20 kelimeyle sınırlandırılır.


